# 6장 - 데이터 타입

<br>
<br>

## 데이터 타입

---

<br>
데이터 타입이란 값의 종류입니다.

자바스크립트의 모든 값은 7개의 타입 중 하나의 데이터 타입을 갖습니다.

- 원시 타입(6개): number, string, boolean, undefined, null, symbol
- 객체 타입: 객체, 함수, 배열 등

<br>
<br>

> ### 숫자 타입

<br>
ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동수수점 형식을 따릅니다.

→ 모든 수를 실수로 처리합니다.

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입도 제공하지 않기 때문에 이 값들을 참조하면 모두 10진수로 해석됩니다.

또한 정수만을 위한 타입이 없기 때문에 정수로 표시된다고 해도 실수라는 것을 의미합니다.

→ 정수끼리 나누어도 실수가 나올 수 있습니다.

```jsx
console.log(1 === 1.0); // true
```

숫자 타입에서 추가적으로 세 가지의 특별한 값도 표현이 가능합니다.

- Infinity
- -Infinity
- NaN ( not a number, 대소문자 구별 )

<br>
<br>

> ### 문자열 타입

<br>
문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데에 사용합니다. `‘’`, `“”`, ````, 으로 표현할 수 있습니다.

문자열을 따옴표들로 감싸지 않는다면 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식될 수 있기 때문에 꼭 감싸주어야 합니다.

따옴표들 중에 ```(백틱)`은 템플릿 리터럴이라는 문자열 표기법으로 사용할 수 있습니다.
템플릿 리터럴은 줄바꿈과 표현식 삽입이 가능해서 코드를 간편하고 가독성이 좋게 작성할 수 있는 장점이 있습니다.

```jsx
// 줄 바꿈
var str = `abcdefg
		   higklmnop
		   qrstuvwxyz`;

// 표현식 삽입
var firstName = "Gil-dong";
var lastName = "Hong";
console.log(`Hi! ${firstName} ${lastName}`); // Hi! Gil-dong Hong
```

<br>
<br>

> ### 불리언 타입

<br>
불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false 밖에 없습니다.

<br>
<br>

> ### undefined 타입

<br>
undefined 타입은 undefined가 유일합니다.

undefined 타입은 선언만 된 변수를 자바스크립트 엔진에서 암묵적으로 초기화할 때 쓰는 타입입니다.

따라서 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당하는 것은 undefined의 취지에도 맞지 않고 혼란을 줄 수 있으므로 임의로 사용하지 않는 편이 좋습니다.

<br>
<br>

> ### null 타입

 <br>
null 타입도 null이 유일합니다. 대소문자를 구별하므로 NULL, Null 등과 다릅니다.

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시하기 위해 사용하는 타입입니다.

변수에 null를 할당한다면 전에 사용하던 값을 참조하지 않겠다(제거)는 의미가 되고, 자바스크립트 엔진은 이 변수가 가지는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행합니다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우에도 null을 반환합니다.

<br>
<br>

> ### 심벌 타입

<br>
심벌은 변경 불가능한 원시 타입의 값입니다. 
 
다른 값과 중복 되지 않는 값이므로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용합니다.

다른 원시 타입들은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol함수를 호출해서 생성합니다.

<br>
<br>

```jsx
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

<br>
<br>

> ### 객체 타입

  <br>
   6가지의 원시 타입 이외의 값은 모두 객체 타입입니다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 데이터 타입의 필요성

---

<br>

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서

- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서

- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해서

<br>
<br>

## 동적 타입 언어

---

자바스크립트는 동적 타입 언어입니다. 동적 타입 언어는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않습니다.

var, let, const와 같은 키워드로 변수를 선언합니다. 그래서 어떠한 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있습니다.

➡️ 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되고, 재할당에 의해 언제든 타입이 변경될 수 있습니다. (동적 타이핑)

자바스크립트는 개발자의 의도와 무관하게 엔진에서 암묵적으로 타입을 변환시킬 때도 있습니다. 그래서 오류를 마구마구 만들어 내기도 합니다.

따라서 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성이 다소 떨어진다고 할 수 있습니다.

<br>
<br>

## 변수를 사용할 때 주의사항

---

- 변수는 꼭 필요한 경우에만 사용해야 합니다.
- 변수의 스코프를 최대한 좁게 만들어서 변수의 부작용을 억제해야 합니다.
- 전역 변수를 사용하는 것은 최대한 자제해야 합니다.
- 변수보다는 상수를 사용하여 값의 변경을 억제해야 합니다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍해야 합니다.
