# 6장 데이터 타입
데이터 타입은 값의 종류를 말한다. ES6부터는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.
구분  | 데이터 타입  | 설명
------- | ------- | -------
원시타입 |숫자 타입 | 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
||문자열 타입|문자열
||불리언 타입|논리적 참(true)과 거짓(false)
||undefined|var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
||null 타입|값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
||심벌 타입|ES6에서 추가된 7번째 타입
객체타입||객체, 함수, 배열 등

예를 들어, 숫자 타입의 값 1과 문자열 타입의 값 '1'은 전혀 다른 값이다. 숫자는 주로 산술 연산을 위해, 문자열은 화면에 출력하기 위해 주로 사용되어 목적과 용도가 다르다. 또한, 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르게 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다.  
**개발자는 명확한 의도를 가지고 타입을 구별해서 값을 생성해야 하고, 자바스크립트 엔진은 타입을 구별해서 값을 취급할 것이다.**   

## 6.1 숫자 타입
자바스크립트는 다른 언어와 다르게 하나의 숫자 타입만 존재한다.   
ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점을 따른다. 즉, **모든 수를 실수로 처리하며**, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다. 따라서 정수로 표현되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.   

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
 - Infinity : 양의 무한대
 - -Infinity : 음의 무한대
 - NaN : 산술 연산 불가 (not-a-number)

## 6.2 문자열 타입
문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.   
문자열은 작음따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.   
다른 타입의 값과 달리 **문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.** 만약 감싸지 않으면 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식할 것이다. 또한 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.   
자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다.   
## 6.3 템플릿 리터럴
ES6부터 템플릿 리터럴 이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.    
템플릿 리터럴은   
1. 멀티라인 문자열
2. 표현식 삽입
3. 태그드 템플릿   

등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다. 탬플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 (''),("")가 아닌 백틱(``)을 사용해 표현한다.   

### 6.3.1 멀티라인 문자열
일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.
```
var str = 'Hello;
world.';
//SyntaxError
```
따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.   
이스케이프 시퀀스 |의미
------- | -------
\0 | Null
\b | 백스페이스
\f | 폼 피드(Form Feed): 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동한다.
\n | 개행 (LF, Line Feed): 다음 행응로 이동
\r | 개행 (CF, Carriage Return): 커서를 처음으로 이동
\t | 탭(수평)
\v | 탭(수직)
\uXXX | 유니코드. 
\' | 작음따옴표
\" | 큰따옴표
\\\ | 백슬래시 |    

>📋 <span style="color:orange;font-weight:600">라인 피드와 캐리지 리턴</span>   
개행 문자에는 라인 피드와 캐리지 리턴이 있다. 이는 과거 타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯된 것이다. 라인프드(\n)은 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것이고, 캐리지 리턴(\r)은 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다. 초창기에는 개행을 위해 라인 피드와 캐리지 리턴을 모두 사용했다. CRLF(\r\n) .   
현대 컴퓨터는 서로 다른 윤영체제를 사용하여 각기 다른 방법을 사용하고 있기 떄문에 서로 개행 문자를 인식하지 못한다.   
자바스크립트에서는 두개 모두 개행을 의미하지만, 일반적으로 라인 피드를 사용한다.   

예를 들어, 줄바꿈과 들여쓰기가 적용된 HTML 문자열은 다음과 같이 이스케이프 시퀀스를 작성한다.   
```
var template = '<ul>\n\t<li><a href = "#">Home</a></li>\n</ul>'
console.log(template);
```
일반 문자열과 달리 탬플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.   
```
var template = `<ul>
    <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;
console.log(template);
```

### 6.3.2 표현식 삽입
문자열은 문자열 연산자 + 를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.   
```
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';
//ES5: 문자열 연결
console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.');
```
탬플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
```
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```
표현식을 삽입하려면 **${}** 으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.   
   
## 6.4 불리언 타입
불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.
불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건문에서 자주 사용한다.   

## 6.5 undefined 타입
undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.   
var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 할당이 이뤄질 때까지 비어 있지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화 한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.   
그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 어떻게 하면 좋을까?   
그런 경우에는 undefined를 할당하는 것이 아니라 null을 할당한다.   

>📋 <span style="color:orange;font-weight:600">선언과 정의</span>   
자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다.   
다른 프로그램에서는 선언과 정의를 엄격하게 구분해서 사용하는 경우가 있다. 자바스크립트의 경우 변수를 선언하면 암묵적으로 저의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.   
(ECMAScript 사양에서 변수는 '선언하다'라고 표현하고 함수는 '정의한다'라고 표현한다.)

## 6.6 null 타입
null 타입의 값은 null이 유일하다. 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다라는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않은 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.   

## 6.7 심벌 타입
심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로 **변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않은 유일무이한 값이다.** 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.   
**심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.** 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.   
```
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충동할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value 
```

## 6.8 객체 타입
  자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**이다.
## 6.9 데이터 타입의 필요성
### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 값을 저장하려면 확보해야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정해야 한다.   
자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. **즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다**.
>📋 <span style="color:orange;font-weight:600">데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기</span>   
ECMAScript 사양에 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고, 배정밀도 64비트 부동소수점 형식은 8바이트로 숫자를 표현하므로 이 책에서는 숫자 값의 크기를 8바이트로 설명한다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻가 해석할까?   
모든 값은 데이터 타입을 가지며, 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.   
1. 먼저 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
2. 만약 할당된 값이 숫자 타입이라면 변수를 참조하여 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석한다.   
   
_**정리 : 데이터 타입은 값의 종류를 말하고 자바스크립트의 모든 문은 데이터 타입을 갖는다.**_   
<데이터 타입이 필요한 이유>
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석할지** 결정하기 위해   

## 6.10 동적 타이핑
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
변수는 데이터 타입을 가질까?   
C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다. 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.   
반면 자바스크립트는 변수를 선언할 떄 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 사용할 뿐이다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. typeof 연산자로 변수를 연산하면 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환한다.   
**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 동적 타이핑이라 한다. 자바스크립트를 정적 타입언어와 구별하기 위해 **동적 타입 언어**라 한다.   
처음 질문으로 돌아가 '변수는 타입을 가질까?'라는 질문의 답은 기본적으로 변수는 타입을 가지지 않는다. 하지만 값은 타입을 갖는다. 따라서 변수에 할다되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다.  

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수 
동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 하지만 편리함 이면에는 위험도 도사리고 있다.   
동적 타입 언어는 구조적인 단점이 있다.   
1. 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
2. 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.
3. 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.

_결국 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다._   
이러한 이유로 변수를 사용하기 전에 데이터 타입을 체크해야 하는 경우가 있는데 이것은 매우 번거러울뿐더러 코드의 양도 증가한다.   
따라서 **변수를 사용할 때 주의해야할 사항**은 아래와 같다.   
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수의 개수가 많아질수록 오류가 발생할 확률이 높다. 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 유효 범위가 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 하자. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 중 가능성도 높다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍 한다.