# 06장 데이터 타입

### 목차

[1. 원시 자료형](#1-원시-자료형원시-자료형) <br/>
[2. 참조 자료형](#2-참조-자료형)<br/>
[3. 숫자 타입](#3-숫자-타입)<br/>
[4. 문자열 타입](#4-문자열-타입)<br/>
[5. 템플릿 리터럴](#5-템플릿-리터럴)<br/>
[6. 불리언 타입](#6-불리언-타입)<br/>
[7. undefined 타입](#7-undefined-타입<br/>)
[8. null 타입](#8-null-타입)<br/>
[9. 심벌 타입](#9-심벌-타입)<br/>
[10. 객체 타입](#10-객체-타입)<br/>
[11. 데이터 타입의 필요성](#11-데이터-타입의-필요성)<br/>
[12. 동적 타이핑](#12-동적-타이핑)<br/>
[13. Deep Dive & 중요한 것?](#13-deep-dive--중요한-것)<br/>

자바스크립트(ES6)에서는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 **원시 타입**<sup>**primitive type**</sup>과 **객체 타입**<sup>**object/refernece type**</sup>으로 분류할 수 있다. (ES11부터는 BigInt 타입이 추가되어 8개임)

## 1. 원시 자료형

숫자(number), 문자열(string), 불리언(boolean), undefined, null, 심벌(symbol)

```javascript
// 원시 자료형(primitive type): number, string, boolean, undefined, null
42, 'string', true, undefined, null;
```

## 2. 참조 자료형

객체, 함수, 배열 등

```javascript
// 객체
const person = {
  name: 'jinyu',
  age: 29,
}[
  // 배열
  (1, 2, 3)
];

// 함수
function add(a, b) {
  return a + b;
}
```

## 3. 숫자 타입

- e다양한 숫자 타입(int, float, double) 제공하는 다른 언어들과 달리 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.

  ```javascript
  // 모두 숫자 타입이다.
  var integer = 10;
  var double = 10.12;
  var negative = -20;
  ```

- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.
- 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입은 제공되지 않는다.

  ```javascript
  var binary = 0b01000001;
  var octal = 0o101;
  var hex = 0x41;

  // 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
  console.log(binary); // 65
  console.log(octal); // 65
  console.log(hex); // 65
  console.log(binary === octal); // true
  console.log(octal === hex);
  ```

- 즉, 정수로 표현이 되도 사실은 **실수**이다.
  ```javascript
  // 숫자 타입은 모두 실수이다.
  console.log(1 === 1.0); // true
  console.log(4 / 2); // 2
  console.log(3 / 2); // 1.5
  ```
- 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
  - Infinity: 양의 무한대
  - Infinity: 음의 무한대
  - NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)
  ```javascript
  console.log(10 / 0); // Infinity
  console.log(10 / -0); // *Infinity
  console.log(1 * 'String'); // NaN -> 대소문자 구분함 nan(x), Nan(x), NAN(x)
  ```

## 4. 문자열 타입

- 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해 따옴표로 감싸줘야 한다.
- 원시 타입이며 불변값이다.

## 5. 템플릿 리터럴

- 백틱(`)을 사용해 표현한다.
- 개행이 가능하다.
- 문자열 내에 자바스크립트 코드를 사용할 수 있다.(표현식)

  ```javascript
  var first = 'Jin-yu';
  var last = 'Lee';

  // ES6: 표현식
  console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
  ```

## 6. 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타낸다. true, false

## 7. undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- 다른 언어의 경우 빈 변수를 선언 시 쓰레기 값이 들어 있는 반면 자바스크립트는 `undefined`가 할당된다.
- 자바스크립트는 초기화하는데 사용하는 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당하는 것을 권장하지 않는다. 이 경우 `null`을 할당한다.

## 8. null 타입

- null 타입은 null이 유일하다.
- 대소문자 구분하므로 `null`로 사용한다.
- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 이전에 할당되어 있던 참조 값을 명시적으로 제거할 때도 사용된다.
- 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션이 수행될 것이다.

## 9. 심벌 타입

- ES6에서 추가된 7번째 타입
- 원시 타입으로 불변하다.
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 `Symbol` 함수를 호출해 생성한다.
- 생성된 심볼은 외부에 노출되지 않는다.

```javascript
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value;
```

## 10. 객체 타입

- 자바스크립트는 **객체 기반의 언어**이다.
- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 **객체**라는 것이다.

## 11. 데이터 타입의 필요성

### 11.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 12. 동적 타이핑

### 12.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

**정적 타입 언어**<sup>**static/strong type**</sup>

- 변수 선언 시 할당할 수 있는 데이터 타입을 사전에 선언(명시적 타입 선언<sup>explicit type declaration</sup>)
- 변수의 타입을 변경할 수 없으며 타입에 맞는 값만 할당해야 한다.
- 컴파일 시점에 타입 체크를 한다.
- 대표적인 정적 타입 언어
  - C, C++, 자바, 코틀린, GO, 하스켈, 러스트, 스칼라

**동적 타입 언어**<sup>**dynamic/weak type**</sup>

- 변수는 타입을 갖지 않고 값은 타입을 갖는다.
  - 값에 의해 변수의 타입이 결정된다.
  - 변수는 값의 별명이기 때문이다.
- 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론<sup>type inference</sup>)
- 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
- 대표적인 동적 언어
  - 자바스크립트, 파이썬, PHP, 루비, 펄 등

### 12.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 값에 의해 변수의 타입이 결정되며 변수의 값은 재할당 여부에 따라 언제든지 바뀔 수 있으며 타입 또한 변경될 수 있다. 또한 자바스크립트 엔진은 개발자의 의도와 상관없이 암묵적으로 타입이 자동으로 변환 되는 경우도 있다. 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그렇다고해서 변수를 사용할 때마다 타입을 체크할 수도 없는 노릇이다. 이처럼 동적 타입 언어는 **유연성**<sup>**flexibility**</sup>은 높지만 **신뢰성**<sup>**reliability**</sup>은 떨어진다.

따라서 변수를 사용할 때 **주의할 사항**들이 있다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에만 제한적으로 사용한다. 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 전역 변수는 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만든다. 또한 오류가 발생할 경우 원인을 찾기 어렵다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 언제한다.(`const` 키워드를 사용)
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력한다.

## 13. Deep Dive & 중요한 것?

### 13.1 const로 선언하는 습관을 기르자

이전에 우아한테크코스 프리코스에서 과제에 대한 코드 리뷰를 하며 몇몇 리뷰어 크루님들이 재할당이 필요한 변수가 아니면 `const`로 선언해 사용하라고 했었다. 생각해보면 왜 그래야 하는지 이유를 알지 못했고, 알 생각도 없었던 것 같다. 하지만 이번 챕터에서 **동적 타입 언어**의 개념을 배우면서 이유를 알게되었고 재할당이 필요하지 않는 변수라면 꼭 `const`로 선언을 해야된다는 것을 다시 한번 깨닫게 되었다.

- 변수는 필요한 만큼
- 변수의 스코프는 최대한 좁게!
- `const`를 사용하는 습관 기르기
- 전역 변수는 지양
- 변수 이름은 **Readable**하게 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다!

### 13.2 undefined와 null

`undefined`와 `null`은 자바스크립트에서 '없음'을 나타내는 값이다. `undefined`의 경우 사용자가 명시적으로 지정할 수도 있지만 자바스크립트 엔진이 자동으로 부여하는 경우도 있다.

자바스크립트 엔진이 `undefined`를 반환하는 경우

- 값을 대입하지 않은 변수, 데이터 영역의 메모리 주소를 지정하지 않은 식별자에 접근할 때
- 객체 내부의 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하려고 할 때
- return 문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과

또한 `undefined`의 경우 배열에서 특이하게 동작한다.

```jsx
var arr1 = [];
arr1.length = 3;
console.log(arr1); // [empty x 3]

var arr2 = new Array(3);
console.log(arr2); // [empty x 3]

var arr3 = [undefined, undefined, undefined];
console.log(arr3); // [undefined, undefined, undefined]
```

위 코드 스니펫처럼 `비어있는 요소(empty)`와 `undefined`는 출력 결과부터 다르다. `비어있는 요소`는 순회와 관련된 많은 배열 메서드들의 순회 대상에서 제외된다. `undefined`가 비록 '비어있음'을 의미하지만 하나의 값으로 동작하기 때문에 프로퍼티나 배열의 요소는 고유의 키값(프로퍼티 이름)이 실존하게 되고 순회의 대상이 된다.

자바스크립트 엔진이 반환하는 경우는 개발자의 통제 범위를 벗어나게 된다. 따라서 우리는 모든 `undefiend` 반환 값은 자바스크립트 엔진이 반환하는 것으로 두고, 개발자가 '비어있음'을 명시적으로 표현하고 싶을 때는 `null`을 할당한다.

즉 `undefined`는 자바스크립트 엔진이 반환하는 "비어있음"이고, `null`은 개발자가 명시적으로 표시한 "비어있음"으로 구분하므로서 혼란을 피할 수 있다.
