# 5장 표현식과 문
## 5.1 값
값은 식(표현식)이 평과되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.
> //10 + 20은 평가되어 숫자 값 30을 의미한다.

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장되고   
저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.   
변수는 **하나의 값**을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이라 하였고 따라서 변수에 할당되는 것은 **값**이다.
<br/>
<br/>
## 5.2 리터럴
>리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.

> //숫자 리터럴 3   
> 
> 3

위 예제의 3은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 3을 생성한다.   
자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.   
*즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.*
<br/>
<br/>
## 5.3 표현식
**표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 참조한다.**    
앞서 살펴본 리터럴도 값으로 평가되어 표현식이다.   
<br/>
><pre><code>var score = 100;</code></pre>
위의 100은 리터럴이다. 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.
><pre><code>var score = 50 + 50;</code></pre>
50 + 50은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있따. 50 + 50도 평가되어 숫자 100을 생성하므로 표현식이다.
><pre><code>score // -> 100</code></pre>
변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.
이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있고 값으로 평가되는 점에수 모두 동일하다.   
**즉, 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.**   
<br/>
## 5.4 문
**문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.**   
문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이고, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.   
문은 여러 토큰으로 구성된다. **토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.**   
문을 명령문이라고도 부른다. 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다.    
문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다. 
<br/>
## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 가능
세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다. 단, if문, for문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드 블록은 자체 종결성을 갖기 때문이다.    
세미콜론은 생략이 가능하다. 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행되기 떄문이다.   
하지만 ASI가 개발자의 예측과 일치하지 않는 경우가 간혹 있다. 따라서 되도록 세미콜론을 붙이는 것을 권장한다.   
<br/>
## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
표현식은 문의 일붕리 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.
> <pre><code>// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
> var x;
> // 1, 2, 3 + 2, x = 1 + 2 는 모두 표현식이다.
> // x = 1 + 2 는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
> x = 1 +2; </code></pre>

**표현식인 문과 표현식이 아닌 문 구별하는 방법**
- 값으로 평가 되면 표현식인 문, 값으로 평가 될 수 없으면 표현식이 아닌 문.
- 헷갈리면 변수에 할당해 보기.

> <pre><code>//표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
> var foo = var x; // SyntaxError

><pre><code>//할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
>x = 100;

> 완료값   
> 크롬 개발자 도루에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
> <pre><code>//변수 선언문
> var foo = 10;
> < undefined
> //조건문
> if(true){}
> < undefined</code></pre>
>개발자 도구에서 표현식인 문을 실행하면 언제나 평가된 값을 반환한다.
><pre><code>var num = 10;
> < undefined
> 100 + num;
> < 110
> //할당값
> num = 100;
> < 100
</code></pre>