# 8장 제어문
제어문은 조건에 따라 블록을 실행하거나 반복 실행 할 때 사용한다.  
## 8.1 블록문  
블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부른다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.   
```
// 블록문
{
    var foo = 10;
}
// 제어문
var x = 1;
if(x < 10){
    x++;
}
// 함수 선언문
function sum(a, b){
    return a + b;
}
```
## 8.2 조건문
조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.   
### 8.2.1 if...else 문
```
if(조건식){
    // 조건식이 참이면 이 코드 블록이 실행
}else{
    // 조건식이 거짓이면 이 코드 블록이 실행
}
```
if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하는데 만약 불리언 값이 아니면 자바스크립트 엔진에 의해 암물적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 크드 블록을 결정한다.  
조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드를 늘리고 싶으면 else if문을 사용한다.  
<br/>
대부분의 if...else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.  
```
var x = 2;
var result;
if(x % 2){
    result = '홀수';
}else{
    result = '짝수';
}
```
```
var x = 2;
var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수';
```
<br/>

```
var num = 2;
var kind = num ?(num > 0 ? '양수' : '음수') : '영';
```
`num > 0 ? '양수' : '음수'` 는 표현식이다.삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있기 때문에 변수에 할당할 수 있다. 하지만 if...else문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 if...else문은 값처럼 사용할 수 없기 때문에 변수에 할당할 수 없다.  
### 8.2.2 switch문
switch문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다.  
switch문의 표현식과 일치하는 case문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다.   
if...else문은 불리언 값으로 평가되어야 하지만 switch문의 표현식은 불리언 값보다는 **문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.**   
switch문은 참, 거짓보다는 다양항 상황에 따라 실행 코드 블록을 결정할 때 사용된다.  
<br/>
**switch문에서 주의할 점!!**   
case 문에 break를 넣어주지 않으면 switch문이 끝날 때 까지 모든 case문과 default문을 실행하고 이것을 **풀 스루** 라고 한다.  
<br/>
## 8.3 반복문
반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한하고 조건을 다시 평가하여 참인 경우 반복한다.   
자바 스크립트는 세 가지 반복문은 `for문, while문, do...while문`을 제공한다.  
>📋 <span style="color:orange;font-weight:600">반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능</span>   
자바스크립트는 배열을 순회할 때 forEach 메서드, 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용하는 for...in문, 이터러블을 순회할 수 있는 for...of문과 같이 반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.  
<br>
`forEach()` 메서드는 주어진 함수를 배열 요소 각각에 대해 실행한다.   
`callback` 함수는 다음 세인수와 함께 호출된다.     

- 요소 값  
- 요소 인덱스   
- 순회 중인 배열   

### 8.3.1 for문
for문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다. 
### 8.3.2 while문
while문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. for문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고, while문은 반복횐수가 불명확할 때 주로 사용한다.  
### 8.3.3 do...while문
do...while문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

<br/>

## 8.4 break 문
break문은 코드 블록을 탈출한다. 더 정확히 표현하자면 코드 블록을 탈출하는 것이 아니라 레이블 문, 반복문(for,for...in,for...of,while,do...whie) 또는 switch문의 코드 블록을 탈출한다. 이것 외에 사용하면 에러가 발생한다.   
참고로 레이블 문은 식별자가 붙은 문을 말한다.
```
// foo라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
foo : console.log('foo');
```
레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. 사실 switch문의 case문과 default문도 레이블 문이다.   
레이블 문은 중첩된 for문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 권장하지 않는다. 이것을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가동성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

## 8.5 continue 문
continue문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. 