# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가?
\
 애플리케이션은 **데이터**를 다루다. 데이터를 입력(input)받아 처리하고 그 결과를  출력(output)하는 것이 전부이다.
> 10 + 20

자바스크립트 엔진이 위 코드를 계산(평가)하려면 10,20,+(리터럴과 연산자)라는 기호의 의미를 알고 있어야 하고 10+20이라는(표현식)의 의미도 해석(파싱)할 수 있어야 한다.\
\
컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
\
메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read)들인다.\
각 셀은 고유한**메모리 주소**를 갖고 이 주소는 **메모리 공간의 위치**를 나타낸다. 그리고 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리하기 때문에 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류 상관없이 모두 **2진수로 저장된다**.
\
10+20이라는 연산을 하기 위해 10과 20인은 메모리 상의 임의의 위치에 저장되고 연산을 수행하고 그 결과로 생성된 30 또한 메모리 상에서 임의의 위치에 저장된다. 이것을 재사용하기 위해서는 30이 들어있는 메모리 주소를 통해 접근해야하는데 이것은 치명적인 오류를 발생시킨다. *따라서 프로그래밍 언어에서는 기억하고 싶은 값은 메모리에 저장하고 저장된 값을 읽어 들여 사용하기 위해 변수라는 것을 사용한다.*

>__변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.__

* 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름인데 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수값**이라 하고 여기에 값은 저장하는 것을 **할당**이라 하며, 변수에 저장된 값을 읽는 것을 **참조**라고 한다.
\
변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하여 저장된 값을 반환한다.   

## 4.2 식별자
> 변수 이름을 식별자라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 굽해서 식별할 수 이있는 교유한 이름을 말한다.**

식별자는 곧 변수이기 때문에 위에서 말했듯이 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. (= 메모리 주소에 붙인 이름)   
메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름(변수, 함수, 클래스 등)은 모두 식별자라고 부른다.   
이러한 식별자는 '네이밍 규칙'을 준수해야 하고 **선언**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.   
## 4.3 변수선언
변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 즉, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.    
**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.**
>변수를 선언할 때는 **var, let, const** 키워드를 사용한다.

ES6에서 let, const 키워드가 사용되기 전까지 var 키워드는 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다. 
>var는 여러가지 단점이 있다. var는 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 부작용이 발생한다.   
let과 const 키워드를 도입한 이유는 var의 단점을 보완하기 위해서이다. 

> <pre><code>var score;</code></pre>
위 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 하지만 아직 갑을 할당하진 않았다. 따라서 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것이라고 생각할 수 있으나 자바스크립트 엔진에 의해 **undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.**   
* undefined는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값이다.   

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다.
* 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
* 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.   

> 변수이름을 비롯한 모든 식별자는 **실행 컨텍스트**에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 *식별자*와 *스코프*를 관리한다. 변수 이름과 변수 값은 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리한다.

var키워드를 사용한 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. var score;는 선언 단계를 통해 변수 이름을 등록하고, 초기화 단계를 통해 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.   

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
> <pre><code>console.log(score); //undefiend
> var score; //변수 선언문</code></pre>
변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있음에도 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.   
그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 할 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**   
자바스크립트 엔진은 소스코드를 실행하기 앞서 소스코드 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아 먼저 실행한다. 그리고 그 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.   
* 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드 어디에 있든 다른 코드보다 먼저 실행한다.
> 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **호이스팅**이라 한다.

## 4.5 값의 할당
변수에 값을 할당(대입, 저장) 할 때는 할당 연산자 = 를 사용한다.
> <pre><code>var score; //변수 선언
> score = 80; //변수 할당
> or
> var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당</code></pre>

아까 언급했듯이 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되고 값의 할당은 런타임에 실행된다.   
> <pre><code>console.log(score); //undefined
> var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
>console.log(score); // 80</code></pre>

변수의 선언과 값의 할당을 단축 표현해도 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 따라서 변수에 undefined가 할당되어 초기화되는 것은 변함없다.   

*그럼 이전 값 undefined가 저장된 메모리에 값이 80으로 저장될까?*   
- 그건 아니다. 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 곳에 할당 값 80을 저장하게 되는 점 주의하자!

## 4.6 값의 재할당
재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
> <pre><code>var score = 80; //변수 선언과 값의 할당
> score = 90; //값의 재할당

**var키워드로 선언한 변수는 재할당할 수 있다.** 만약 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다. 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.   
반대로 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 즉, 한 번만 할당하는 변수를 선언하고 따라서 const 키워느를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.(하지만 상수만을 위해 사용되지는 않음.)   
값을 재할당하면 이전 값은 필요없는 값이 되고 이러한 것들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
> 가비지 콜렉터는 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다.

 <br/>

|    var       |         const|
|--------------|--------------|
|함수 레벨 스코프  |블록레벨 스코프   |
|재할당 가능      |재할당 불가능    |

<br/>
<br/>
## 4.7 식별자 네이밍 규칙
식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
  
네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 국분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 네이밍 컨벤션을 잘 지키면 읽기 좋은 이름을 만들 수 있다.

<pre><code>//카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

//스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

//파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

//헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId); // DOM노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click');//Rxjs옵저버블</code></pre>
자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다. 따라서 코드 전체의 가독성을 높이려면 **카멜 케이스**와 **파스칼 케이스**를 따르는 것이 유리하다.  
<br/>
<br/>
# 5장 표현식과 문
## 5.1 값
값은 식(표현식)이 평과되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.
> //10 + 20은 평가되어 숫자 값 30을 의미한다.

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장되고   
저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.   
변수는 **하나의 값**을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이라 하였고 따라서 변수에 할당되는 것은 **값**이다.
<br/>
<br/>
## 5.2 리터럴
>리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.

> //숫자 리터럴 3   
> 
> 3

위 예제의 3은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 3을 생성한다.   
자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.   
*즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.*
<br/>
<br/>
## 5.3 표현식
**표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 참조한다.**    
앞서 살펴본 리터럴도 값으로 평가되어 표현식이다.   
<br/>
><pre><code>var score = 100;</code></pre>
위의 100은 리터럴이다. 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.
><pre><code>var score = 50 + 50;</code></pre>
50 + 50은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있따. 50 + 50도 평가되어 숫자 100을 생성하므로 표현식이다.
><pre><code>score // -> 100</code></pre>
변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.
이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있고 값으로 평가되는 점에수 모두 동일하다.   
**즉, 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.**   
<br/>
## 5.4 문
**문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.**   
문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이고, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.   
문은 여러 토큰으로 구성된다. **토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.**   
문을 명령문이라고도 부른다. 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다.    
문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다. 
<br/>
## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 가능
세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다. 단, if문, for문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드 블록은 자체 종결성을 갖기 때문이다.    
세미콜론은 생략이 가능하다. 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행되기 떄문이다.   
하지만 ASI가 개발자의 예측과 일치하지 않는 경우가 간혹 있다. 따라서 되도록 세미콜론을 붙이는 것을 권장한다.   
<br/>
## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
표현식은 문의 일붕리 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.
> <pre><code>// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
> var x;
> // 1, 2, 3 + 2, x = 1 + 2 는 모두 표현식이다.
> // x = 1 + 2 는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
> x = 1 +2; </code></pre>

**표현식인 문과 표현식이 아닌 문 구별하는 방법**
- 값으로 평가 되면 표현식인 문, 값으로 평가 될 수 없으면 표현식이 아닌 문.
- 헷갈리면 변수에 할당해 보기.

> <pre><code>//표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
> var foo = var x; // SyntaxError

><pre><code>//할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
>x = 100;

> 완료값   
> 크롬 개발자 도루에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료 값이라 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.
> <pre><code>//변수 선언문
> var foo = 10;
> < undefined
> //조건문
> if(true){}
> < undefined</code></pre>
>개발자 도구에서 표현식인 문을 실행하면 언제나 평가된 값을 반환한다.
><pre><code>var num = 10;
> < undefined
> 100 + num;
> < 110
> //할당값
> num = 100;
> < 100
</code></pre>