# 변수란 왜 필요한가?

### 변수

    하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
    사람처럼 생각하기 위해서 변수를 하나하나 지정하여 대입해줘야 원하는 값을 얻을 수 있다.

### 식별자

    어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
    식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않고 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다.

### 변수 선언

    변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

### var

    ES6에서 let, const 도입 이전까지 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.
    현재는 권장하지는 않지만 사용은 가능하다.
    대표적인 단점으로는 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 사용하는 지원하는 점이다.

    * 함수 레벨 스코프(Function-level scope)
    함수 내에서 선언된 변수는 함수 내에서만 유효하며 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 함수 내부에서 선언한 변수는 지역 변수이며 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수이다.

    * 블록 레벨 스코프(Block-level scope)
    모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등) 내에서 선언된 변수는 코드 블록 내에서만 유효하며 코드 블록 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 코드 블록 내부에서 선언한 변수는 지역 변수이다.

    ex) var score; // 변수 선언
    위처럼 변수를 선언하게 되면 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보 한다.
    값은 할당하지 않았지만 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해
    undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다.

    초기화 단계를 거치지 않으면 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이 값을 쓰레기 값이라고 하는데 초기화가 되지 않으면 쓰레기 값이 나올 수 있다. 암묵적으로 초기화를 수행하기 때문에 이러한 위험으로부터 안전하다.

    변수뿐만 아니라 모든 식별자를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
    선언하지 않는 식별자에 접근하면 참조에러가 발생한다.

    * 참조에러(ReferenceError)
    식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을때 발생하는 에러이다.

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

    ex) console.log(score); // undefined
        var score; // 변수 선언문

    자바스크립트 코드는 순차적으로 코드를 실행하지만 위처럼 변수 선언이 뒤에 있어도 소스코드의 평과 과정을 끝내고 선언문을 제외 후 한 줄씩 순차적으로 실행한다. 이는 변수 선언뿐만 아닌 모든 선언문이 해당된다.
    변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

### 값의 할당

    변수에 값을 할당 할 때는 할당연산자 = 를 사용한다.
    ex)var score ; // 변수 선언
       score = 80; // 값의 할당

       var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
    위처럼 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 축약할 수 있다.

    예제 4-1
    console.log(score); //undefined

    score = 80;
    var score;

    console.log(score); // 80

    위에 콘솔은 변수 선언이 이루어졌지만 값의 할당은 이루어지기 전이기 때문에 undefined가 찍히지만 밑의 콘솔은 값의 할당이 이루어진 후여서 값이 출력된다.

### 값의 재할당

    재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
    var, let은 재할당이 가능하지만 const는 재할당이 불가능하다. (var의 경우 변수 선언과 동시에 undefined로 초기화 되기때문에 재할당이다.)
    그래서 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 상수라 한다. 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.

### 식별자 네이밍 규칙

    1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
    2. 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. (숫자 X)
    3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

    예약어 : 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어

    ES5부터 식별자를 만들때 유니코드 문자를 허용하므로 한국어나 일본어 식별자도 사용 가능 하지만 알파벳 이외에 사용하는 것은 바람직하지 않으므로 권장하지 않는다.

    자바스크립트는 대소문자를 구별하기 때문에
    * var Firstname;
    * var firstname;
    * var FirstName;
    모두 다른 변수이다.

    변수 선언시 변수의 존재 목적을 명확히 드러내는것이 좋다.

### 네이밍 컨벤션

    네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

    가장 많이 쓰이는 4가지 유형

    카멜 케이스(camel Case)
    * var firstName;

    스네이크 케이스(snake_case)
    * var first_name

    파스칼 케이스(PascalCase)
    * var FirstName;

    헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
    *var strFirstName; // type+identifier

    자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
