# 연산자

    연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행하는 하나의 값을 만든다.  이때 연산의 대상을 피연산자라 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

## 산술 연산자.

    피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 불가능한 경우, NaN을 반환한다. 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

    - 이항 산술 연산자
    2개의 피연산자를 산술하여 숫자값을 만든다.
    모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다. 언제나 새로운 값을 만든다.

    - 단항 산술 연산자
    1개의 피연산자를 연산하여 숫자 값을 만든다.
    증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다. 다만 앞에 사용하게 되면 선증가 후할당이 된다.

    - +단항 연산자
    +단항 연산자는 어떠한 효과도 없다. 음수를 양수로 만들지도 않는다. 다만 숫자 타입이 아닌 연산자에게 사용하면 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환한다.

    - -단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다. +단항 연산자와 마찬가지로 숫자타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.

    - 문자열 연결 연산자
    +연산자는 피연사자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
    불리언타입의 true는 1, false타입은 0, null 타입은 0으로 변환되어 계산되고 undefined 타입은 NaN이 나온다. 이것을 암묵적인 타입변환, 강제 변환이라고 한다.

## 할당 연산자

    할단 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평과 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

    ex) x += 5
        x = x + 5
        동일하다.

    할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

    ex) var x;
        console.log(x = 10); // 10

    이것을 활용하여 여러 변수에 동일한 값을 연쇄 할당할 수 있다.

## 비교 연산자

    비교 연산자는 ==, !=은 값만 확인 하기때문에 타입까지 같이 비교해주는 ===, !== 를 사용한다. 주의할 것은 NaN인데 NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

    대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

## 삼항 조건 연산자

    조건시 ? 조건식이 true일때 반환할 값 : false일때 반환할 값

    ex)
    var = result = score >= 60 ? 'pass' : 'fail';

    이처럼 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있다. 조건문처럼 사용할 수 있지만, 차이점으로 문은 값처럼 사용할 수 없다.

## 논리 연산자

    ||  -  논리합(OR)
    &&  -  논리곱(AND)
    !  - 부정(NOT)

    논리 부정 연산자는 언제나 불리언 타입을 반환한다. 피연산자가 불리언 값이 아니면 암묵적 타입 변환한다.
    논리합, 논리곱 연산자는 평가 결과가 불리언 값이 아닐 수도 있다. 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가 된다.

## 쉼표 연산자

    연산자의 왼쪽 피연산자부터 차례대로 평가후 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 그룹 연산자

    ()로 표현하며 연산자의 우선 순위를 조절하여 먼저 연산하고 싶은것을 정할수 있다.

## typeof 연산자

    피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
    선언하지 않은 식별자를 연산하면 undefined로 반환한다. null을 연산하면 object를 반환하니 null을 확인할 땐 ===일치 연산자를 사용해야한다.

## 지수 연산자

    ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
    지수 연산자가 도입되기 이전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.
    기호는 **를 사용한다

    ex) 2**2; // 4

    음수를 밑으로 사용해 계산하려면 음수를 괄호로 묶어줘야한다. 다른 산술 연산자와 마찬가지로 할당 연산자와 함께 사용할 수 있다. 이항 연산자중에서 우선순위가 가장 높다.

이 외에도 여러가지 연산자가 있다.
