# 7장 연산자
연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 피연산자라 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이여야 한다. 피연산자와 연사자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 마찬가지이다.   
```
// 산술 연산자
5 + 4
// 문자열 연결 연사낮
'My name is ' + 'Lee'
// 할당 연산자
color = 'red'
// 비교 연산자
3 < 5
// 논리 연산자
true && false
// 타입 연산자
typeof 'Hi'
```
연산자는 값으로 평가된 피연산자를 연산해 새로운 값을 만든다.   
## 7.1 산술 연산자
산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.    
### 7.1.1 이항 산술 연산자
모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다. 다시 말해, 어떤 산술 연산을해도 피연사자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.   
### 7.1.2 단항 산술 연산자

단항 산술 연산자 | 의미 | 부수효과
---------|----------|---------
 ++ | 증가          | O
 -- | 감소          | O
 +|어떠한 효과도 없다. 음수를 양수로 반전하지도 않는다.|X
 -|**양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한 값을 반환한다.**|X

주의할 점은 이항 산술 연산자와는 달리 **증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값은 변경하는 부수 효과가 있다**는 것이다. 다시 말해, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암물적 할당이 이뤄진다.   
'+' 단항 연산자는 피연산자에 어떠한 효과도 없지만 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 숫자 타입으로 변환하여 반환된다. 이떄 피연사자를 변경하는 것으 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환한다. 따라서 부수 효과는 없다.   
'-' 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다. + 단항 연산자와 마찬가지로 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.   

### 7.1.3 문자열 연결 연산자
'+' 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.   
```
// 문자열 연결 연산자
'1' + 2; //'12'
1 + '2'; //'12

// true는 1로 타입 변환된다.
1 + true; // 2
// false는 0으로 타입 변환된다.
1 + false; // 1
// null도 0으로
1 + null // 1
//undefined는 숫자 타입으로 변환되지 않는다.
```
위의 예제에서는 개발자의 의도와는 상관없이 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 이를 **암묵적 타입 변환 or 타입 강제 변환**이라고 한다.   

## 7.2 할당 연산자
할당 연산자는 우항에 있는 연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.   

## 7.3 비교 연산자
비교 연산자는 if 문이나 for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.   
### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자
좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값은 반환한다. 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.   
**동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암물적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교하기 때문에 타입이 다르더라도 true를 반환할 수도 있다.** 따라서 일치 비교 연산자를 사용하는 것을 권장한다.   
NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 Number.isNaN 함수를 사용한다.   

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자
대소 관계 배교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.   

## 7.4 삼항 조건 연산자
삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. 부수 효과는 없다.
> 조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값

삼항 조건 연산자는 두 번째 피연산자 또는 세 번째 피연산자로 평가되는 표현식이다.   
삼항 조건 연산자 표현식은 조건문이다. 따라서 if ...else문을 사용해도 삼항 조건 연산자 표현식과 유사하게 처리할 수 있다.   
하지만 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if...else 문은 값처럼 사용할 수 없다. (if...else문은 표현식이 아닌 문이다.)   
>**삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.**  

## 7.5 논리 연산자
논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.   
>📋 <span style="color:orange;font-weight:600">드 모르간 법칙</span>   
논리 연산자로 구성된 복잡한 표현식은 가독성이 좋지 않아 한눈에 이해하기 어려울 때가 있다. 이러한 경우 드 모르간의 법칙을 활용하면 복잡한 표현식을 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.   
```
!(x || y) === (!x && !y)
!(x && y) === (!x || !y)
```

## 7.6 쉼표 연산자
쉼표(,) 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 평가한다.   

## 7.7 그룹 연산자
소괄호('( )')로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 따라서 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조정할 수 있다.   
## 7.8 typeof 연산자
typeof 연산자는 피연사자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. typeof 연산자는 7가지 문자열 <span style = "background-color:gray" >"string","number","boolean","undefined","symbol","object","function"</span> 중 하나를 반환한다.   
```
typeof ''                   // 'string'
typeof 1                    // 'number'
typeof NaN                  // 'number'
typeof true                 // 'boolean'
typeof undefined            // 'undefined'
typeof Symbol()             // 'symbol'
typeof null                 // 'object'
typeof []                   // 'object'
typeof {}                   // 'object'
typeof new Date()           // 'object'
typeof test/gi              // 'object'
typeof function () {}       // 'function'
```
**typeof 연산자로 null 값을 연산하면 "object"를 반환한다는 데 주의하자.**   
(자바스크립트 버그.)   

## 7.9 지수 연산자
ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항이 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.   
```
2 ** 2 // 4
Math.pow(2,2) // 4
```

## 7.10 그 외의 연산자

연산자 | 개요 | 
------- | ------- 
연산자 | 개요 | 
?. | 옵셔널 체이닝 연산자 
?? | null 병합 연산자
delete | 프로퍼티 삭제
new | 생성자 ㅎ마수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성
instanceof | 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
in | 프로퍼티 존재 확인

## 7.11 연산자의 부수 효과
부수 효과가 있는 연산자는 할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/--), delete 연산자 이다.   

## 7.12 연산자 우선순위
우선순위    |       연산자
------- | -------
1  | ()
2 | new(매개변수 존재), . , [](프로퍼티 접근), () (함수호출), ?. (옵셔널 체이닝 연산자)
3 | new(매개변수 미존재)
4 | x++, x--
5 | !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete
6 | ** (이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.)
7 | *, / , %
8 | +, -
9 | <, <=, >, >=, in, instanceof
10 | ==, !=, ===, !==
11 | ??(null 병합 연산자)
12 | &&
13 |  ll
14 | ? ... : ... (삼항연산자)
15 | 할당 연산자(=, +=, -=, ...)
16 | ,

연산자 우선순위가 가장 높은 그룹 연산자를 사용하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것을 권장한다.   



